Quer saber como se tornar um desenvolvedor full stack? Então confira este guia completo que preparei para você.

Se tem um tipo de profissional que ganhou importância nos últimos tempos, esse é o Desenvolvedor Full Stack, fazendo de seu trabalho um dos mais importantes para qualquer empresa nos dias atuais.

Isso também chamou a atenção de muitas pessoas que procuram estratégias de como se tornar um desenvolvedor full stack e de que maneira se preparar para esse tipo de trabalho tão solicitado.

A seguir vou trazer todas as informações que você precisa saber sobre este tipo de desenvolvedor, e de que maneira você pode aproveitar todos os benefícios dessa área que já tem grande importância e vem ganhando cada vez mais espaço.

O Que é Um Desenvolvedor Full Stack
Um desenvolvedor full stack é um profissional que está presente nas duas pontas do projeto, no front-end, e no back-end, tendo conhecimento aprofundado e especializado nessas duas áreas.

Isso faz desse profissional um dos mais importantes para uma empresa, visto que ele pode trabalhar com a parte visual e interativa, desenvolvimento de aplicativos e também com o banco de dados, oferecendo suporte nas duas áreas com a mesma importância de conhecimento.

Por isso pensar em como se tornar um desenvolvedor full stack é pensar em alguém que pode gerenciar importantes projetos, já que o mesmo possui conhecimento nos dois processos, conseguindo esse tipo de acesso.

Desenvolvedor Full Stack x Engenheiro de Software
Apesar de parecer inicialmente a mesma coisa, quando tratamos de desenvolvedor full stack e engenheiro de software não estamos falando da mesma categoria de profissionais, e isso não é somente por conta do nome.

O desenvolvedor full stack está ligado ao desenvolvimento do programa, de todas as informações necessárias para que ele possa funcionar corretamente e atingir todos os objetivos os quais foram pensados.

Por outro lado, um engenheiro é quem vai fazer toda a base para que esse programa ou aplicativo possa funcionar. Em outras palavras,  está ligado com a engenharia do programa num aspecto muito mais técnico e profundo, algo que vem antes do trabalho em si.

Quais São os Conhecimentos Necessários
O conhecimento básico que você precisa saber para se tornar um desenvolvedor full stack é saber back-end e front-end, tendo a noção sobre as duas modalidades, caso precise supervisionar um trabalho, liderar, ou mesmo se precisar construir um programa ou aplicativo.

Por exemplo, um desenvolvedor web precisa saber algumas habilidades consideradas fundamentais para um front-end, como:

HTML / CSS
JavaScript
Bibliotecas e frameworks  (Angular, Vue.js, React js, Bootstrap)
Controle de versão/Git;
Design responsivo/mobile
Já um desenvolvedor back-end precisa ter as seguintes habilidades:

APIs
Banco de Dados (MySQL, Postgresql, MongoDB)
Java, Pyhton, Ruby on Rails, PHP ou Node.js
Dominar as principais linguagens de programação para o desenvolvimento do seu projeto, certamente vai fazer de você um bom desenvolvedor.

Mas é preciso muito mais do que isso, já que envolve habilidades que estão fora desse campo de programação, tendo em vista a questão de gestão, liderança e até mesmo negociação.

Como se Tornar um Desenvolvedor Full Stack?
Esse é um questionamento que muitas pessoas fazem, especialmente aquelas que se interessam de fato pelo tipo de trabalho realizado e principalmente pelo retorno financeiro.

O salário de um desenvolvedor nessa categoria é altíssimo, já que é um profissional bastante demandado no mercado, e nem todas as pessoas possuem essas qualificações, o que valoriza os profissionais existentes.

A seguir vou trazer algumas dicas de como você pode se tornar um desenvolvedor full stack e quais são os pontos principais que uma pessoa que quer trabalhar nesse ramo precisa adquirir.

Domínio, DNS e SSL
Entender como funcionam os domínios, DNS e SSL é algo básico para qualquer desenvolvedor full stack, já que são conhecimentos recorrentemente exigidos e que podem ser demandados por trabalhos realizados.

O ambiente de produção geralmente leva em conta um domínio e os certificados. Ter conhecimentos sobre eles pode adiantar bastante o trabalho, e também costumam facilitar a vida dos desenvolvedores.

Por isso é preciso ter tudo isso como bagagem antes mesmo de pensar em se tornar um bom desenvolvedor full stack.

Além do Front-end e Back-end
Lógico que o conhecimento de front-end e back-end é fundamental para qualquer pessoa que queira se tornar um full stack, mas não é o único tipo de conhecimento que se deve ter.

É preciso saber cada vez mais sobre, e também é preciso se atualizar através de cursos, e eventualmente estar conectado com as possibilidades de uso dos recursos presentes nas duas possibilidades.

UX
UX, ou experiência do usuário também deve ser um tema de conhecimento de todo o bom desenvolvedor full stack, já que é algo que lida diretamente com o que foi construído e com o que se relaciona com o usuário.

Um projeto de sucesso e bem avaliado é aquele que proporciona um boa experiência de usuário de forma simples..

Habilidades de Negociação
Pode parecer que não, mas a negociação é uma arma fundamental de todo o desenvolvedor full stack.

Por estar sempre em conexão entre as duas pontas de construção e também com a parte final, é preciso saber negociar, ceder quando necessário e orientar bem a equipe,  para que todos os envolvidos cumpram o protocolo esperado.

Saber de Infraestrutura
Saber sobre infraestrutura ajuda a montar todas as condições para que o trabalho flua bem, e por isso é preciso considerar o conhecimento e habilidades com sistemas desse tipo.

Saber como montar um bom servidor e toda a infraestrutura básica para o trabalho ser realizado faz com que você ganhe tempo e qualidade no serviço.

Mobile
A área mobile não deve ser esquecida nunca, já que é uma das maiores demandas, e por isso, todo o desenvolvedor full stack que se preze, precisa entender bem o funcionamento e construção de aplicativos.

Tudo hoje em dia gira em torno dos aplicativos, por isso saber desenvolver aplicativos, com certeza fará com que você tenha um bom posicionamento dentro do mercado.

As tecnologias mais utilizadas para a construção de soluções mobile são: React Native, Flutter, Kotlin e Swift.

Gerenciamento de Projetos
Mesmo o desenvolvedor full stack tendo um papel bem delimitado é muito comum encontrar trabalhos onde não existe a figura de um gerente de projetos, e isso acaba ficando a cargo do desenvolvedor.

Se preparar para isso, também uma forma muito interessante, pois além de poupar o seu tempo, a execução do projeto será muita mais rápida e eficiente.

Conhecimento de Negócio
Conhecer e entender o modelo de negócio do projeto e todos os seus detalhes deve ser obrigatório.

Essa é uma das habilidades fundamental para o desenvolvedor full stack, o que diminui consideravelmente as correções a serem feitas e faz com que o produto seja entregue muito mais rápido.

Quanto Ganha um Desenvolvedor Full Stack?
Acredite ou não, é muito difícil responder, porque depende.

Depende da região, da empresa, do profissional, da negociação, etc.

Mas de uma forma geral, podemos dizer que um profissional que conhece de verdade sobre o ecossistema Full-Stack pode ganhar de R$5.000,00 a R$12.000,00 por mês (em alguns casos, esse valor pode ser ainda maior).

fullstack 1 - Como Se tornar um Desenvolvedor Full Stack - Guia Completo
Salários de Desenvolvedor De Software Full Stack em diferentes níveis – glassdoor.com.br
Logicamente, quem está no “topo” são profissionais diferenciados, com um perfil técnico mais raro e que gera bastante resultado para empresa.

Vantagem e Desvantagem de Ser um Desenvolvedor Full Stack
Toda profissão tem seus prós e contras, por isso fiz uma análise para tirar todas as dúvidas, confira:

Vantagens
Ter facilidade de trabalhar em pequenas equipes ou Startups de TI onde o número de profissionais atuando é menor;
Resolver problemas sem precisa da ajuda de outro profissional;
Trabalhar por conta própria no conforto da sua casa;
Ter maior controle sobre todo o processo de desenvolvimento das aplicações
Desvantagens
Algumas empresas contratam o desenvolvedor full Stack achando que estão economizando na contratação de dois desenvolvedores, front-end e back-end;
Acompanhar as demandas de projeto do início ao fim, resistindo a tendência de se dedicar somente ao desenvolvimento;
Entender que trabalhar sob pressão é comum para o desenvolvedor Full Stack;
tempo e dedicação para conseguir desenvolver e conciliar conhecimento variado
Pronto Para se Tornar um Desenvolvedor Full Stack?
O desenvolvedor full stack é um dos profissionais mais importantes no mercado hoje, e quando este profissional tem conhecimentos atualizados que vão além do front-end e back-end, costuma ir muito longe.

Bom, agora que você já aprendeu como se tornar um desenvolvedor full stack, recomendo que você invista em um bom treinamento para aprender mais sobre o assunto, se especializar nas tecnologias e habilidades exigidas pelo mercado.

Minha recomendação para quem é iniciante ou até mesmo um profissional da área, é o Treinamento Pacote FullStack. Nele você vai aprender a desenvolver do absoluto ZERO sistemas, websites, aplicativos, abrir a sua própria empresa, orientação para mercado de trabalho e muito mais.